## 一、变量

1. 直接使用变量名即可创建变量，后续使用的同一变量名为前置创建的变量。创建变量时即需要初始化
2. 变量命名规则
3. 在同一行中创建多个变量的规则是`name1, name2, name3, ... = value1, value2, value3, ...`。创建的变量类型不必相同，但变量名和值的数量必须相同
4. Python中不存在常量，约定俗成的习惯是将一个变量名全大写的变量视为常量，我们不应该去更改该变量的值



## 二、字符串

### 1. 字面值

1. 可以用双引号或单引号表示字符串，这导致 Python 字符串字面值中的引号可以不需要使用转义符进行打印，例如当字符串字面值中需要使用双引号时，那么就可以用单引号来表示字符串。程序需要保证字符串中的引号不会和用来表示字符串的引号冲突，例如当字符串中引号为单引号时，此时如果用来表示字符串的引号也使用单引号则会造成冲突，导致程序错误。
2. 字面值内除了明文字符外还可以使用转义符，包括`\t`（制表符）、`\n`（换行符）



### 2. 操作

- 修改大小写：调用字符串变量（也可以直接使用字面值调用）的`title()`（大写每个单词首字母）、`upper()`（大写所有字母）和`lower()`（小写所有字母）来获取改变大小写之后的字符串，不改变字符串变量本身

- 组合字符串：在表示字符串的引号前添加`f`标记后，就可以在引号内使用字符串变量和字面值混合的方式来构建新字符串。字符串变量需要用花括号（`{}`）括起来，花括号之外的内容为字符串字面值

- 删除空白：通过`rstrip()`（删除右端空白）、`lstrip()`（删除左端空白）、`strip()`（删除双端空白）来获取去除了空白之后的字符串，不改变字符串变量本身

- 删除前缀：通过`removeprefix(string)`来获取删除了字符串中与`string`匹配的前缀部分后的字符串，不改变字符串变量本身。

  > 疑点1：如果调用该方法的字符串没有与参数匹配的字符串时会如何？——不删除任何前缀
  >
  > 疑点2：当一系列字符串，每个字符串需要删除的前缀都不完全相同时，如何做到正确删除每个字符串的前缀

- 删除后缀：通过`removesuffix(string)`来获取删除了字符串中与`string`匹配的后缀部分后的字符串，不改变字符串变量本身。逻辑和`removeprefix(string)`相同

- `+=`运算符：连接两个字符串

- 当字符串包含多行内容时，可以使用`splitlines()`方法，该方法返回一个列表



## 三、数

1. 整数：十进制整数
2. 浮点数：带小数点的数

> 整数和浮点数字面值中可以使用下划线（`_`）来增加可读性，下划线对程序而言是被忽略的



## 四、布尔值

- 值为`True`、`False`
- 除逻辑运算和关系运算外，以下表达式也返回布尔值：
  - `value in list`：值在列表中时返回`True`，否则返回`False`
  - `value not in list`：值不在列表中时返回`True`，否则返回`False`
- 其他类型值可以转换为布尔值，数值 0 和任何空值包括空列表都可以转换为`False`，其他转换为`True`



## 五、列表

1. 通过将变量初始值表示为`[]`包裹的值列表，每个值由`,`分隔的形式，创建一个列表变量
2. 列表初始值列表中的单个初始值可以和其他初始值不是同一种类型
3. 访问元素通过`ListName[index]`的形式进行访问，其中`index`从 0 开始
4. 通过`append(value)`方法可以将值`value`添加到列表末尾
5. 通过`insert(position, value)`方法将值插入到`position`指示的位置前
6. 通过`del`语句删除指定位置上的元素：`del list_name[index]`
7. 通过`pop()`方法删除末尾的元素，且返回被删除的元素
8. 调用`sort()`方法对列表进行排序，列表值被覆盖为排序后的值。排序原则按从小到大，字符串按字典序；可以通过传入`reverse=TRUE`参数来反向排序
9. 调用`sorted()`方法对列表进行排序，原列表值不变，返回排序后的列表值。排序原则同`sort()`方法，可传入`reverse=TRUE`参数来反向排序
10. 调用`reverse()`方法将原列表颠倒（没有排序），原列表值也被覆盖。
11. 调用`len()`方法得到列表的元素数量
12. 对于列表`list`，访问其元素时下标应该为`-list.len() ~ list.len()-1`，下标可以为负值，会转换为`index+list.len()`。其余下标访问表达式将报错
13. `min(list)`、`max(list)`、`sum(list)`函数可以得到列表的最小值、最大值、和值。其中`min`和`max`可以对字符和字符串列表使用，`sum`只能对纯数值列表使用。注意此处三个函数并非类方法，故调用方法不是`list.min()`等，而是`min(list)`
14. 列表切片：`list[little_index:big_index]`的列表访问形式会返回一个子列表
    - 当`little_index >= big_index`时，子列表不包含任何值。
    - 可以省略`little_index`或`big_index`中的任意一个或全部省略，各自的缺省值为 0 和 `list.len()-1`
    - `little_index`和`big_index`的取值为`-list.len() ~ list.len()-1`，负值会转换为`index+list.len()`，转换后再将两个下标进行比较，此时若左侧下标不小于右侧下标，则子列表不包含任何值
15. 复制列表，不能将一个列表对象直接作为初始值赋值给另一个变量，若如此做，二者将指向同一个列表，而非两个独立的列表。可以使用列表切片省略两个下标值的形式来复制，如：`copy_list = list[:]`



## 六、元组

1. 通过将变量初始值表示为`()`包裹的值列表，每个值由`,`分隔的形式，创建一个元组。当元组的初始值只有一个元素时，需要在该值后添加一个`,`
2. 元组中元素的访问方式和列表相同，即通过`[]`访问
3. 元组中元素的值为不可变的，修改行为将报错；但元组本身可以重新赋值，实体并非元组变量，而是元组变量指向的元组实体，元组变量可以随时替换元组实体
4. 元组中元素的数据类型也可以不同



## 七、字典

- 使用`{}`包裹初始值，初始值用逗号隔开，每个初始值是一个键值对，键名和值用`:`隔开。
- 键名可以是非字符串类型
- 键名不可重复，值可重复。在初始值列表中可以存在相同的键名，但后定义的值将覆盖先定义的值，并不会存在两个相同的键名
- 使用`[]`进行访问，下标为键名，当键名为数值类型时，则相应的下标也应该为数值类型；当键名为字符串类型时，下标也应该为字符串类型（包括引号）。返回键名对应的值
- 如果`[]`访问一个不存在的键名并对其赋值，那么将在字典末尾添加一个新的键值对；如果访问不存在的键名且不对其赋值，那么将会报错
- 可以通过`get()`方法来访问键值对，接受两个参数，第一个是待访问键名，第二个是待访问键名不存在时的返回值，当省略第二个参数时，将打印`None`
- 通过`del`语句删除键值对：`del dic[key]`
- 使用`keys()`方法得到字典中所有键名的列表，按插入顺序
- 使用`values()`方法得到字典中所有值的列表，按插入顺序。此列表可能包含重复项，可在外层嵌套`set()`函数去除重复项，顺序保持稳定
- 字典的`for`循环变量可以为一个或两个，两个时需用逗号隔开。当只有一个循环变量时，默认用键名对循环变量进行赋值；当有两个循环变量时，用键名对第一个循环变量赋值，用值对第二个循环变量赋值